No. 29296-A Gaceta Oficial Digital, viernes 28 de mayo de 2021

REPUBLICA DE PANAMA
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA

DECRETO pgcurive N° avs"
de 48de our de 2021

 

Que reglamenta la Ley 81 de 2019 sobre Proteccion de Datos Personales

EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA
en uso de sus facultades constitucionales y legales,

CONSIDERANDO:

Que la Constitucién Politica de la Repiblica de Panama reconoce entre sus garantias
fundamentales la inviolabilidad de las comunicaciones privadas y el derecho que tiene toda
persona de acceder a su informacién personal contenida en bases de datos 0 registros publicos y
privados, y a requerir su rectificacién y protecci6n, asi como su supresién, de conformidad con lo
previsto en la Ley;

Que mediante la Ley 81 de 2019 se promulgé el régimen general de proteccién de datos personales
con el objeto de establecer los principios, derechos, obligaciones y procedimientos que regulan la
proteccién de datos personales de las personas naturales en !a Republica de Panama y en la misma se
establecio, ademas, una prorroga para su entrada en vigor, efectiva a partir del 29 de marzo de 2021;

Que corresponde al Organo Ejecutivo, a través del Ministerio de la Presidencia y en coordinacion
con Autoridad Nacional de Transparencia y Acceso a la Informacion, reglamentar la citada Ley
para facilitar su implementacién y cumplimiento por los responsables del tratamiento y custodios
de las bases de datos;

Que la Ley 81 de 2019 constituye el marco general de defensa del derecho a la proteccién de datos
personales en la Republica de Panama y, por tanto, debe ser considerada como el estandar minimo
de cumplimiento en relacion con la proteccién de datos personales por cualquier ley especial en la
materia y por cualquier entidad reguladora;

Que observando los estandares internacionales en materia de proteccidn de datos personales y, en
particular, por orden cronolégico de aprobacién: las Directrices de privacidad de la OCDE de 1981,
los Principios de Proteccién de Datos para Iberoamerica de la OEA de 1996, el Reglamento
Europeo de Proteccion de Datos de 2016 y los Estandares de Proteccién de Datos Personales para
los Estados Iberoamericanos, aprobados el 20 de junio de 2017, entre otros, el presente decreto
desarrolla la Ley 81 de 2019, siguiendo estos lineamientos;

Que, teniendo en cuenta el aumento de flujos transfronterizos de datos y operaciones comerciales,
la Repiblica de Panama requiere un régimen fuerte en materia de proteccién de datos personales
y una autoridad de control reconocible a nivel nacional;

Que la Constitucién Politica dispone que es atribucién del Presidente de la Republica, con la
participacion del ministro respectivo, reglamentar las leyes que lo requieran sin apartarse de su
texto ni de su espiritu,

DECRETA:

Capitulo I
Disposiciones gencrales

Articulo 1. Objeto. Este decreto ejecutivo tiene por objeto desarrollar las disposiciones que
regulan el régimen general de proteccién de datos personales para la Republica de Panama

previstos en la Ley 8! de 26 de marzo de 2019. :
Ar
No. 29296-A Gaceta Oficial Digital, viernes 28 de mayo de 2021 2

Las disposiciones y postulados sobre proteccion de datos personales contenidos en la Ley
81 de 2019 y el presente decreto, son minimas y no excluyentes de otras leyes especiales sobre la
materia, especialmente en lo relativo al tratamiento y custodia de datos.

Este decreto constituye el régimen de aplicacién general a cualquier tratamiento de datos
personales sin perjuicio de tener que observar, ademas, los requisitos afiadidos que puedan
establecerse en leyes especiales que resulten aplicables al tratamiento de datos que se llevan a cabo
por el responsable del tratamiento o por el custodio de la base de datos y especialmente en el caso
de actividades reguladas.

En el caso de sujetos regulados por una ley especial, siempre que esta ley contenga reglas
relativas al tratamiento de datos personales, se tendra la Ley 81 de 2019 y el presente decreto como
régimen general y estandar minimo de cumplimiento para garantizar la correcta proteccion de los
datos personales. La ley especial debe regular aquellos requisitos especiales que exijan los
tratamientos de datos que en ella se sefialan y de esta forma complementar y ampliar las previsiones
de la Ley 81 de 2019, con Ja finalidad de que los datos personales que sean objeto de tratamiento
en esa actividad queden debidamente protegidos.

Cuando asi lo exija el sector regulado, los requerimientos de las politicas de privacidad,
protocolos, procesos y procedimientos de tratamiento y transferencia segura establecidos por la
Ley 81 de 2019 y este decreto, deberan ser completados para adaptarse a las exigencias de sus
tratamientos de datos.

Articulo 2. Ambito de aplicacién. La Ley 81 de 2019 y el presente decreto, resultaran aplicables
cuando:
1. Las bases de datos se encuentren en el territorio de la Republica de Panama y almacenen o
conserven datos personales de nacionales 0 extranjeros;
2. El responsable del tratamiento de los datos personales esté domiciliado en la reptiblica de
Panama.
3. Los tratamientos de datos cuyo origen o almacenamiento sea el territorio de la Republica
de Panama, con las excepciones previstas en la Ley 81 de 2019; y
4. Los tratamientos de datos realizados en el marco de una actividad comercial, por Internet
o cualquier otro medio de comunicacién electronica o digital, conforme a la Ley 51 de
2008, para garantizar la proteccion de los datos personales en las actividades dirigidas al
mercado panameiio.

Articulo 3. Sujetos protegidos, Quedan sujetos a proteccién los tratamientos de datos personales
de las personas naturales, siempre que estos datos los identifiquen o los hagan identificables. Los
derechos de las personas fallecidas en relacion con sus datos personales se rigen por las reglas
generales de! Codigo Civil.

En el caso de tratamiento de datos personales de menores de edad, se dara prioridad al
interés superior del menor conforme a las normas de la Reptiblica de Panama y a los tratados
internacionales existentes en la materia.

Articulo 4. Definiciones. Para los efectos de este decreto, ademas de los términos contenidos en
la Ley 81 de 2019, también regiran los siguientes:

1. Autoridad de control. La Autoridad Nacional de Transparencia y Acceso a la Informacién
(ANTAD), es el organismo de la administracién publica responsable de supervisar,
implementar y controlar el cumplimiento de la Ley 81 de 2019 y el presente decreto, en
todo el territorio nacional.

2. Datos biométricos. Datos personales obtenidos a partir de un tratamiento técnico
especifico, relativos a las caracteristicas fisicas, fisioldgicas o conductuales de una persona
natural que permitan o confirmen la identificacién unica de dicha persona.

3. Datos genéticos. Datos personales relativos a las caracteristicas genéticas heredadas o
adquiridas de una persona natural que proporcionen una informacion unica sobre la
fisiologia o la salud de esa persona, obtenidos en particular del analisis de una muestra
biolégica de tal persona.

4. Datos relativos a la salud. Datos personales relativos a la condicién fisica o mental de una

persona natural, que revelen informacion sobre su estado de salud.
4

 
No. 29296-A Gaceta Oficial Digital, viernes 28 de mayo de 2021 3

5. Derechos ARCO. Derechos irrenunciables basicos de los titulares de datos personales, ¢
identificados como: derechos de acceso, rectificacion, cancelacién y oposicién.

6.  Destinatario: La persona natural o juridica, autoridad publica, servicio u organismo al que
se transfieran datos personales.

7. Elaboracién de perfiles. Toda forma de tratamiento automatizado que utilice datos
personales para evaluar determinados aspectos de una persona natural, y en particular para
analizar o predecir aspectos relativos a su rendimiento profesional, situacién economica,
salud, preferencias personales, intereses, fiabilidad, comportamiento, ubicacién o
movimientos.

8.  Exportador. Persona natural o juridica de cardcter publico o privado, domiciliado en el pais,
que efectue transferencias de datos personales extrafronterizos, conforme a lo dispuesto en
la Ley 81 de 2019 y el presente decreto.

9. Evaluacién de impacto_en_proteccién de datos. Documentacién del responsable del
tratamiento que contiene la descripcién de los procesos con datos personales que pueden
generar riesgos para los derechos y deberes individuales y sociales, asi como medidas,
salvaguardas y mecanismos de mitigacion de riesgos.

10. Oficial de Proteccién de Datos Personales. Funcionario designado para atender la unidad
de enlace.

11, Regulador: Entidad del Estado encargada de fiscalizar a los sujetos de sectores regulados
por leyes especiales.

12. Violacién de ta seguridad de los datos personales. Toda infraccién a la seguridad que
ocasione la destruccién, pérdida o alteracién accidental 0 ilicita de datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicaciOn o acceso no
autorizados a dichos datos.

Seccién primera
Principios generales para el tratamiento

Articulo 5. Principios. La proteccion de datos personales se rige por los principios de lealtad,
finalidad, proporcionalidad, veracidad y exactitud, seguridad de los datos, transparencia,
confidencialidad, licitud y portabilidad.

Articulo 6. Principio de lealtad, Los datos personales deberan recabarse sin engatio o falsedad y
sin utilizar medios fraudulentos, desleales o ilicitos.

Articulo 7. Principio de finalidad. Los responsables del tratamiento deberan recolectar datos con
fines determinados y legitimos.

Los datos no podran utilizarse posteriormente de manera incompatible o diferente con
dichos fines. El tratamiento ulterior de los datos personales con fines de investigaciOn, estudios,
encuestas 0 conocimientos de interés puiblico, no se considerara incompatible con los fines que
motivaron la recogida.

Los fines del tratamiento de los datos determinarin el plazo de conservacién de estos,
transcurrido el cual el responsable del tratamiento los suprimira o eliminard de sus archivos,
registros, bases de datos, expedientes o sistemas de informacién, 0 en su caso, los someterd a un
procedimiento de anonimizacion. Para determinar el plazo de conservacién de los datos se acudira
a las leyes aplicables en cada caso y a las responsabilidades de todo orden que deban ser atendidas
por el responsable del tratamiento 0 custodio de la base de datos.

En el caso de datos personales relativos a condenas por delitos, infracciones administrativas
o faltas disciplinarias se atendera a lo dispuesto en el articulo 30 de la Ley 81 de 2019.

Articulo 8. Principio de proporcionalidad. Para conocer qué datos son adecuados, pertinentes y
minimos necesarios para la finalidad perseguida con el tratamiento de los datos, los responsables
del tratamiento y, en su caso, los custodios de la base de datos, tomardn en cuenta el estado de la
tecnologia, la naturaleza, ambito, contexto y fines del tratamiento.

Con este fin podran realizar y documentar evaluaciones de impacto en proteccién de datos
personales con el objeto de minimizar los datos objeto de tratamiento, conocer los riesgos que
impliquen los tratamientos y adoptar las medidas y garantias necesarias para mitigarlos.

 
No. 29296-A Gaceta Oficial Digital, viernes 28 de mayo de 2021 4

La autoridad de control podra definir aquellos supuestos en los que es recomendable
realizar una evaluacién de impacto y establecer las pautas o estandares a seguir en su desarrollo.

Los responsables del tratamiento y los custodios de las bases de datos, adoptaran medidas
organizativas que regulen el acceso a los datos personales en su entidad, conforme a este principio
permitiendo el acceso a ellos inicamente a los empleados o funcionarios publicos que lo necesiten
para el desarrollo de sus funciones y limitando el mismo a la cantidad de datos y al tiempo
necesario para ello.

Articulo 9. Principio de veracidad y exactitud. Los responsables del tratamiento adoptaran las
medidas necesarias para mantener exactos y puestos al dia los datos personales en su posesidn, de
tal manera que no se altere la realidad de éstos conforme se requiera para el cumplimiento de las
finalidades que motivaron su tratamiento.

Articulo 10. Principio de transparencia. Toda informacion o comunicacién al titular de los datos
personales relativa al tratamiento de éstos deberd ser en lenguaje sencillo y claro, y mantenerlo
informado de todos los derechos que le amparan como titular del dato, asi como la posibilidad de
ejercer los derechos ARCO.

Articulo 11. Principio de confidencialidad. Todas las personas que intervengan en el tratamiento
de datos personales estan obligadas a guardar secreto o reserva respecto de estos, incluso cuando
hayan finalizado su relacién con el titular o responsable del tratamiento de los datos, impidiendo
el acceso 0 uso no autorizado.

Articulo 12. Principio de licitud. Para que el tratamiento de un dato personal sea licito, debera ser
recolectado y tratado con base en algunas de las condiciones de licitud que reconoce la Ley 81 de
2019 y conforme a lo que se describe en la Seccién tercera de este Capitulo.

Articulo 13. Principio de portabilidad. EI titular de los datos tiene derecho a obtener de parte del
responsable del tratamiento una copia de los datos personales de manera estructurada en un
formato generico y de uso comtn,

Seccién segunda
Requisitos de la informacion

Articulo 14. Contenido de la informacion. Cuando los datos se obtengan directamente del titular,
el responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitaraé toda la
informacion indicada a continuacion:

1. La identidad y datos de contacto del responsable del tratamiento.

2. La finalidad o finalidades del tratamiento a que se destinaran los datos personales; cuando
el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento posterior de datos personales para
un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionara al interesado, con
anterioridad a dicho tratamiento posterior, informacién sobre ese otro fin y cualquier
informacion adicional pertinente.

3. La ccondicién que legitima el tratamiento conforme a los articulos 6, 8 y 33 de la Ley 81 de
2019. Cuando el tratamiento esté basado en el consentimiento del interesado, se le debe
informar de su derecho a revocar el consentimiento en cualquier momento, sin que ello
tenga efectos retroactivos; cuando el tratamiento de datos personales sea un requisito legal
0 un requisito necesario para suscribir un contrato, asi se indicara y cuando el tratamiento
se base en los intereses legitimos del responsable del tratamiento o de un tercero, conforme
al articulo 8 de la Ley 81 de 2019, se detallara cuales son estos intereses.

4. Los destinatarios 0 las categorias de destinatarios de los datos personales, en su caso.

5.  Laintencién del responsable del tratamiento de transferir datos personales a un tercer pais,
asi como la condicién prevista en el articulo 33 de la Ley 81 de 2019 que resulta aplicable.

6. El plazo durante el cual se conservaran los datos personales 0, cuando no sea posible, los
criterios utilizados para determinar este plazo.

7. La existencia, forma y mecanismos 0 procedimientos a través de los cuales podria ejercer
los derechos de acceso, rectificacion, cancelacion, oposicién y portabilidad.

 
No. 29296-A Gaceta Oficial Digital, viernes 28 de mayo de 2021

8. La existencia de decisiones automatizadas, incluida la claboracion de perfiles, a que se
refiere el articulo 19 de la Ley 81 de 2019, y, al menos en tales casos, la informacién
significativa sobre la logica aplicada, asi como la importancia y las consecuencias previstas
de dicho tratamiento para el interesado.

9. Los datos de contacto del oficial de proteccion de datos personales.

Cuando los datos personales no se hayan obtenido de su titular, el responsable del
tratamiento le facilitara, ademas de la informacion a que se refiere este articulo, la referente a la
categoria de los datos de que se trate y la fuente de la que proceden los datos personales y, en su
caso, si proceden de fuentes de acceso publico.

Articulo 15. Plazos para facilitar la informacion. Cuando los datos sean proporcionados por el
titular, la informacién se facilitara en el momento de la recogida de los datos.
Cuando los datos se obtengan de otra fuente, la informacion se facilitara:
1. Si los datos personales se utilizan para comunicarse con el titular, a mds tardar en el
momento de la primera comunicacion.
2. Si se comunica a otro destinatario, éste debera informar al titular en la primera
comunicacion que le diryja.

Articulo 16. Forma para facilitar la informacion. El responsable del tratamiento podra elegir la
forma en la que va a proporcionar la informacion al titular de los datos siempre que ésta le permita
demostrar que cumplio con la obligacién de informar.

La informacion proporcionada al titular tendra que ser suficiente y facilmente accesible,
asi como redactarse y estructurarse en un lenguaje claro, sencillo y de facil comprensién para los
titulares a quienes va dirigida, especialmente si se trata de menores de edad. Podra utilizarse
recursos audiovisuales, cuando sea apropiado, con el fin de proporcionar la informacién necesaria.

Cuando la informacion vaya a facilitarse a través de Internet o a través de dispositivos de
pantalla reducida, y siempre que asi lo considere el responsable del tratamiento, se podra dar
cumplimiento al deber de informacién mediante un sistema de informacién dividida en capas. De
esta forma la politica de privacidad y/o las condiciones de servicios accesibles, a las que se refiere
la Ley 81 de 2019, se podran dividir en capas. En la primera capa se facilitara al afectado la
informacién basica referente a la identidad de! responsable del tratamiento, finalidad del
tratamiento y posibilidad de ejercer los derechos que le reconoce la Ley 81 de 2019 y se le indicara
una direcci6n electrénica u otro medio que permita acceder de forma sencilla ¢ inmediata a la
restante informacion.

Seccién tercera
Condiciones de licitud para el tratamiento

Articulo 17. Condiciones de licitud para el tratamiento. Se podra proceder al tratamiento de los
datos cuando se cumplan, al menos, una de las condiciones siguientes:

1. Cuando el titular de los datos haya otorgado su consentimiento previo, inequivoco e
informado por un medio que permita al responsable del tratamiento probar la trazabilidad
de dicho consentimiento.

2. Cuando el tratamiento tenga lugar en el marco de una relacién contractual en la que el
titular de datos sea parte o se celebre en su interés.

3. Cuando el tratamiento sea necesario para el cumplimiento de una obligacién legal por parte
del responsable del tratamiento. En estos casos, la ley que recoja la obligacién debe
disponer:

La finalidad del tratamiento.

La determinacién del responsable o responsables del tratamiento.

Las limitaciones que rigen la licitud del tratamiento por parte del responsable.

Las categorias de datos objeto de tratamiento.

Los titulares de los datos afectados.

Las entidades a las que se pueden comunicar los datos y los fines de la comunicacién;
Los plazos de conservacion de los datos.

mpomeae ge

 
No. 29296-A Gaceta Oficial Digital, viernes 28 de mayo de 2021

4. Cuando el tratamiento este autorizado en una ley especial o las normativas que las
desarrollen. Estas leyes podran imponer condiciones especiales al tratamiento respetando
lo previsto en la Ley 81 de 2019 y el presente decreto.

5. Cuando el tratamiento sea necesario para proteger intereses vitales del titular de los datos
o de otra persona natural.

6. Cuando sea requerido por una entidad publica en el ejercicio de sus funciones legales, para
la salvaguarda de un interés publico o por orden judicial.

7. Cuando el tratamiento sea necesario para satisfacer el interés legitimo perseguido por cl
responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que prevalezcan los intereses o los
derechos y libertades fundamentales del titular de los datos, en especial cuando sea un
menor de edad. Para justificar el interés legitimo el responsable del tratamiento debera
demostrar que evalud y ponderé los intereses 0 derechos involucrados y que adopto las
medidas necesarias para mitigar los riesgos derivados del tratamiento.

Esta condicién de licitud no sera aplicable al tratamiento realizado por las
autoridades publicas en el ejercicio de sus funciones.

8. Cuando se trate de datos sensibles, se atendera a las condiciones previstas en el articulo [3
de la Ley 81 de 2019 para proceder a su transferencia a terceros.

Articulo 18. Condiciones para el consentimiento. El consentimiento debera ir precedido de la
informacion prevista en el articulo 10 del presente decreto, para cumplir las exigencias de ser
informado e inequivoco.

El consentimiento debera obtenerse de forma que permita su trazabilidad. Esto es, cuando
el tratamiento se base en el consentimiento del interesado, el responsable del tratamiento debera
ser capaz de demostrar que aquel consintié el tratamiento de sus datos personales. Se considera
valida la documentacién del consentimiento, incluso por via electronica o por cualquier otro
mecanismo, conforme al medio que se utilice en cada caso para la recogida de los datos, siempre
que éste permita demostrar al responsable del tratamiento que el consentimiento fue otorgado.

Si el consentimiento del interesado se da en el contexto de una declaracién escrita que
también se refiera a otros asuntos, la solicitud de consentimiento se presentara de tal forma que se
distinga claramente de los demas asuntos.

El consentimiento para el tratamiento de datos de salud, asi como otros datos sensibles,
cuando la ley que los regule lo exija, debera ser irrefutable y expreso.

En el caso de tratamiento de datos de menores de edad e incapaces, el tratamiento debera
llevarse a cabo con la autorizacion previa del acudiente, tutor o quien ejerza la guarda y crianza 0
tutela del menor o incapaz. En estos casos, el responsable del tratamiento deberd demostrar que
hizo todos los esfuerzos razonables para verificar esta autorizacion, teniendo en cuenta el estado
de la tecnologia disponible en cada momento.

Los datos personales de los menores de edad e€ incapaces se pueden recopilar sin
consentimiento cuando el tratamiento sea necesario para contactar con los padres, acudiente, tutor
0 quien ejerza la guarda y crianza o tutela del menor 0 incapaz y inicamente con esta finalidad.

Articulo 19. Revocacién del consentimiento. El consentimiento podré ser revocado en cualquier
momento. El retiro del consentimiento no afectara la licitud del tratamiento basada en el
consentimiento previo a su revocacién, salvo las excepciones contenidas en la ley 81 de 2019 y
cualquier otra disposicion legal aplicable.

Antes de dar su consentimiento, el interesado sera informado de ello. Debera ser tan facil
retirar el consentimiento como otorgarlo.

Articulo 20. Fuentes de acceso pttblico. A los efectos de la Ley 81 de 2019, slo podran ser
consideradas fuentes de acceso publico:
1. Las publicaciones estatales de caracter oficial publicadas en Gaceta Oficial.
2. Los medios de comunicaci6n.
3. Los directorios telefénicos en los términos previstos por su normativa especifica.
4. Las listas oficiales de profesionales mantenidas por las entidades que los agrupen en lo
referente a nombre, titulo o profesién, actividad, direccién laboral o comercial y
pertenencia a la entidad. Los colegios profesionales y demas entidades a las que @

  
   

corresponda elaborar estos listados estarin obligados a atender los derecho Os
REPURL,
Se 3
No. 29296-A Gaceta Oficial Digital, viernes 28 de mayo de 2021

interesados en dejar constancia de su oposicién al uso de sus datos con fines distintos al

que responde la elaboracion del citado listado.

Las fuentes de acceso piiblico que se editen en forma de libro o algun otro soporte fisico,
perderan el caracter de fuente accesible con la nueva edicién que se publique. En el caso de que se
obtenga telematicamente una copia de la lista de profesionales en formato electrénico, ésta perderd el
cardcter de fuente de acceso publico en el plazo de un afio, contado desde el momento de su expedicién.

Los interesados tendran derecho a que la entidad responsable del mantenimiento de estos
listados indique gratuitamente que se oponen a que sus datos personales puedan utilizarse para
fines de mercadeo.

Capitulo I
Derechos de los titulares de datos personales

Artfculo 21. Disposiciones generales sobre ejercicio de los derechos. Los derechos de los titulares
de datos personales podran ejercerse directamente por el titular de los datos o por medio de
representante legal. Sera nulo cualquier acto 0 convenio entre los responsables del tratamiento 0
custodios de la base de datos y los titulares de los datos que limiten esos derechos.

El responsable del tratamiento establecera protocolos sencillos, accesibles y gratuitos que
permitan al titular de los datos ejercer sus derechos y al responsable del tratamiento dar respuesta
en tiempo y forma.

El responsable del tratamiento informara al titular de los datos sobre los medios a su
disposicién para ejercer los derechos que le correspondan. Los medios deberan ser facilmente
accesibles y el responsable del tratamiento no podra denegar el derecho por el solo motivo de optar
el titular de los datos por otro medio, siempre que no suponga un coste desproporcionado para el
responsable del tratamiento.

El solicitante debera acreditar su identidad en cl momento de la solicitud, asi como los
datos de contacto necesarios para enviarle la respuesta al ejercicio de su derecho. En el caso de
ejercicio por medio de representante legal, deberd acompafiarse a la solicitud la documentacién
que acredite la misma conforme al ordenamiento juridico vigente.

El custodio de la base de datos podra tramitar, por cuenta del responsable del tratamiento,
las solicitudes de ejercicio a los derechos formuladas por los afectados, si asi se establece en el
contrato o acto juridico que les vincule.

El responsable del tratamiento debera dar respuesta al ejercicio de los derechos, incluso
cuando no obrasen datos en sus bases de datos relacionados con el solicitante. La prucba del
cumplimiento del deber de responder a la solicitud de ejercicio de los derechos formulado por el
afectado recaera sobre el responsable del tratamiento.

Cuando las leyes aplicables a determinados tratamientos establezcan un régimen especial
que afecte al ejercicio de los derechos, se atendera lo dispuesto en aquellas, siempre que respeten
los requisitos que se establecen en la Ley 81 de 2019 y en este decreto.

Cada derecho debera ejercitarse separadamente sin que el ejercicio de uno excluya a los demas.

Articulo 22. Ejercicio de derechos de menores ¢ incapaces. Los padres, madres, acudientes,
tutores o quienes ejerzan la guarda y crianza de menores 0 incapaces podran ejercitar en su
nombre y representacién los derechos de acceso, rectificacién, cancelacién, oposicion,
portabilidad o cualesquiera otros que pudieran corresponderles en el contexto de la Ley 81
de 2019 y el presente decreto.

Articulo 23. Gratuidad de las actuaciones. Seran gratuitas las actuaciones Ilevadas a cabo por el
responsable del tratamiento para atender las solicitudes de ejercicio de estos derechos, con las
limitaciones que este decreto establece y las que dispongan leyes especiales en su caso.

Articulo 24. Ejercicio del derecho de acceso del interesado. El titular de los datos tendra derecho
a obtener, del responsable del tratamiento, confirmacién de si se estan tratando o no datos
personales que !e conciernen. Si en efecto los datos estin siendo tratados, el responsable del
tratamiento le indicara lo siguiente:

1. Los fines del tratamiento.
2. Las categorias de datos personales de que se trate. \Exas

 
No. 29296-A Gaceta Oficial Digital, viernes 28 de mayo de 2021

3. Los destinatarios o las categorias de destinatarios a los que se comunicaron o seran
comunicados los datos personales.

4. El plazo previsto de conservacion de los datos personales 0, de no ser posible, los criterios
utilizados para determinar este plazo.

5. El derecho al ejercicio de la rectificacion o cancelacion de datos personales, 0 a oponerse
a dicho tratamiento, o a la portabilidad de los datos.

6. Silos datos personales no se han obtenido del interesado, cualquier informacion disponible
sobre su origen.

7. La existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboracion de perfiles a que se refiere
la Ley 81 de 2019, y, al menos en tales casos, informacion significativa sobre la ldgica aplicada,
asi como la importancia y las consecuencias previstas de dicho tratamiento para el titular.

Articulo 25. Identificacion de la informacion solicitada. Cuando el responsable del tratamiento
trate una gran cantidad de datos relativos al titular y éste ejercite su derecho de acceso sin
especificar si se refiere a todos o a una parte de los datos, el responsable podra solicitarle, antes de
facilitar la informacion, que el afectado especifique los datos o actividades de tratamiento a los
que se refiere la solicitud.

El responsable del tratamiento facilitara una copia de los datos personales objeto de tratamiento.
Cuando el interesado presente {a solicitud por medios electronicos, y a menos que éste solicite que se
facilite de otro modo, la informacién se facilitara en un formato electrénico de uso comun.

El responsable podra percibir por cualquier otra copia solicitada por el interesado un canon
razonable basado en los costes administrativos.

 

Articulo 26. Ejercicio del derecho de rectificacién, Cuando el titular de los datos ejercite el
derecho de rectificacién debera indicar en su solicitud a qué datos se refiere y la correccién que
haya de realizarse. Debera acompaiiar la documentacién que sustente la inexactitud o el caracter
incompleto de los datos objeto de tratamiento.

El responsable del tratamicnto comunicara cualquier rectificacion de datos personales a
cada uno de los destinatarios a los que se hayan comunicado los datos personales, salvo que sea
imposible o exija un esfuerzo desproporcionado. El responsable informara al interesado acerca de
dichos destinatarios, si asf 1o solicita.

Articulo 27. Ejercicio del derecho de cancelacién. Cuando el titular de los datos ejercite el derecho
de cancelacién deberd indicar en su solicitud a qué datos se refiere. Debera acompafiar, cuando sea
preciso la documentacion que sustente la cancelacion.
Procedera la cancelacién cuando:
1. Los datos personales ya no sean necesarios en relacién con los fines para los que fueron
recogidos o tratados de otro modo.
2. El interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento y este no se base en
otro fundamento juridico.
3. El interesado se oponga al tratamiento y no prevalezcan otros motivos legitimos para el
tratamiento.
4. Los datos personales hayan sido tratados ilicitamente.
Los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligacién legal que
se aplique al responsable del tratamiento.
El responsable del tratamiento comunicaré cualquier cancelacién a cada uno de los
destinatarios a los que se hayan comunicado los datos personales, salvo que sea imposible o exija
un esfuerzo desproporcionado. El responsable informara al interesado acerca de dichos
destinatarios, si asi lo solicita.

is

Articulo 28. Excepciones al ejercicio al derecho de_cancelacion: No procedera la cancelacién
solicitada cuando el tratamiento sea necesario:

1. Para el cumplimiento de una obligacién legal que requiera el tratamiento de datos que se
aplique al responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misién realizada en
interés ptiblico o en el ejercicio de poderes publicos conferidos al responsable.

2. Por razones de interés publico en el ambito de la salud publica.

 
No. 29296-A Gaceta Oficial Digital, viernes 28 de mayo de 2021 9

3. Con fines de archivo en interés publico, fines de investigacién cientifica o histérica o fines
estadisticos, en la medida en que et derecho de cancelacién pudiera hacer imposible u
obstaculizar gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento.

4. Para la formulacién, el ejercicio o la defensa de reclamaciones.

Articulo 29. Ejercicio del derecho de oposicion. El interesado tendra derecho a oponerse en
cualquier momento, por motivos relacionados con su situacién particular, a que datos personales
que le conciernan sean objeto de un tratamiento. El responsable del tratamiento dejara de tratar los
datos personales, salvo que acredite motivos legitimos imperiosos para el tratamiento, que
prevalezcan sobre los intereses, los derechos y las libertades del interesado, o para la formulacion,
el ejercicio o la defensa de reclamaciones.

Cuando el tratamiento de datos personales tenga por objeto fines de mercadeo, el interesado
tendra derecho a oponerse en todo momento al tratamiento de los datos personales que le conciernan,
incluida la elaboracion de perfiles en la medida en que esté relacionada con la citada actividad de
mercadeo. En estos casos los datos personales dejaran de ser tratados para dichos fines.

Cuando los datos personales se traten con fines de investigacion cientifica 0 historica o
fines estadisticos, el interesado tendra derecho, por motivos relacionados con su situacién
particular, a oponerse al tratamiento de datos personales que le conciernan, salvo que sea necesario
para el cumplimiento de una misién realizada por razones de interés puiblico.

Articulo 30. Ejercicio del derecho de portabilidad. El interesado tendra derecho a recibir los datos
personales que le incumben, en un formato estructurado, genérico, de uso comin y lectura
mecanica, bien para reutilizarlos para si mismo, o para transmitirlos a otro responsable del
tratamiento sin que el responsable pueda impedirlo.
Son condiciones para el ejercicio de este derecho:
1. Que los datos los haya facilitado el titular directamente al responsable del tratamiento.
2. Que el tratamiento esté basado en el consentimiento o en un contrato.
3. Que sea un volumen relevante de datos y el tratamiento se efectue por medios automatizados.
El interesado tendra derecho a que los datos personales se transmitan directamente a él 0
que el responsable los transmita directamente a otro responsable cuando sea técnicamente posible,
por medios seguros e interoperables.
Quedan excluidos de este derecho los datos que deriven de otra condicion de licitud para
el tratamiento o los que resulten de la elaboracién propia del responsable del tratamiento.

Articulo 31. Limitaciones al ejercicio de los derechos. Sin perjuicio de las limitaciones indicadas,
en los articulos anteriores, podra limitarse el ejercicio de los derechos del titular de los datos
personales, en cualquiera de los siguientes casos:

1. Cuando el tratamiento sea necesario para el cumplimiento de un objetivo de interés publico.

2. Cuando el tratamiento impida o entorpezca el debido tramite dentro de un proceso

administrativo o judicial o por seguridad det Estado.

3. Cuando sea necesario para el ejercicio de las funciones propias de las autoridades publicas.

4. Cuando sea solicitado por !as autoridades judiciales competentes para el aseguramiento del

cumplimiento de la ley, con las condiciones previstas en la Ley 81 de 2019.

5. Cuando el responsable del tratamiento acredite tener motivos legitimos para que el
tratamiento prevalezca sobre los intereses, los derechos y las libertades del titular.
Cuando el tratamiento sea necesario para el cumplimiento de una ley.

Cuando los datos personales sean necesarios para el mantenimiento o cumplimiento de una
relacién juridica o contractual. 
xe

Capitulo III
Utilizacion de datos personales

  

Seccién primera
Obligaciones del regulador, del responsable del tratamiento y del custodio de los datos

Articulo 32, Obligaciones del regulador o autoridad reguladora. El regulador o autoridad ty
reguladora de cada sector, contard con un periodo de nueve meses, a partir de la entrada en :
No. 29296-A Gaceta Oficial Digital, viernes 28 de mayo de 2021

vigencia del presente decreto, para establecer dentro de su normativa todos los protocolos,
procesos y los procedimientos de tratamiento y transferencias segura que deban cumplir los
sujetos regulados.

Articulo 33.Responsabilidad en el tratamiento. E] responsable del tratamiento y el custodio de la
base de datos implementaran los mecanismos necesarios para acreditar el cumplimiento de los
principios y obligaciones establecidas en la Ley 81 de 2019 y en el presente decreto. Rendiran
cuentas sobre el tratamiento de datos personales en su posesidn al titular de los datos y a la
autoridad de control.

Para ello, deberan elaborar una ficha técnica que contendra los protocolos, procesos y
procedimientos de gestion y transferencia segura de los datos, que sera fiscalizado y supervisado
por la autoridad de control.

Los responsables del tratamiento y los custodios de la base de datos podran adoptar, entre
otras, las siguientes medidas:

1. Elaborar protocolos y procesos de proteccién de datos personales obligatorios y exigibles al
interior de la organizacién del responsable del tratamiento o custodios de la base de datos.

2.  Revisar periddicamente los procedimientos de gestion y transferencia segura de los datos
personales para determinar las modificaciones que se requieran. Para ello podran establecer
un sistema de supervisién y vigilancia interna y/o externa, incluyendo auditorias, para
comprobar el cumplimiento de las politicas de protecci6n de datos personales.

3. Cumplir con las normas 0 estandares nacionales o internacionales en materia de proteccion
de datos personales.

4. Adoptar mecanismos de autorregulacion vinculantes en materia de proteccién de datos
personales.

5.  Elaborar y mantener actualizado el registro de bases de datos a que se refiere la Ley 81 de
2019.

6.  Evaluar el impacto de los tratamientos de datos a realizar, antes de su ejecucion, para
garantizar la proporcionalidad y minimizaci6n de datos en el tratamiento.

7.  Establecer protocolos para la atencién y respuesta al ejercicio de los derechos por los
titulares de los datos.

8. Poner en practica un programa de capacitacién y actualizacién del personal sobre las
obligaciones en materia de proteccidn de datos personales.

9.  Designar a un oficial de proteccion de datos, que participe de forma adecuada y en tiempo
oportuno, en todas las cuestiones relativas a la proteccién de datos personales.

Articulo 34. Deber de confidencialidad. Los responsables del tratamiento y/o los custodios de la
base de datos, asi como todas las personas que intervengan cn cualquier fase del tratamiento de los
datos, estaran sujetas al deber de secreto o confidencialidad, respecto de los datos personales objeto
de tratamiento a los que tengan acceso por razén de sus funciones. Para tal fin, garantizaran que
las personas autorizadas para tratar los datos personales se hayan comprometido a respetar la
confidencialidad y asi lo reflejaran en los protocolos de tratamiento de datos de sus entidades
publicas y privadas.

Esta obligacién sera complementaria al secreto profesional de conformidad con la ley
aplicable. Se aplicara durante todo el tiempo que dure el tratamiento y se mantendra aun cuando
hubiese finalizado la relacion del empleado o funcionario con el responsable del tratamiento o el
custodio de la base de datos.

Articulo 35. Registro de las bases de datos. El registro de las bases de datos transferidas a terceros
constara por escrito, por cualquier medio, inclusive por medios electrénicos.
Respecto de cada base de datos se dejard constancia en dicho registro de:
!, La identificacion de la base de datos.
2. La identificacién del responsable de la base de datos.
3. La naturaleza de los datos personales que contiene, esto es, la descripcidn del universo de
personas que comprende la base de datos.
4. Las condiciones de legitimaci6n aplicables.
La finalidad o finalidades del tratamiento.
6. Los procedimientos de obtencién y tratamiento de los datos.

uw

 

10

 
No. 29296-A Gaceta Oficial Digital, viernes 28 de mayo de 2021

7. El plazo de conservacidn de los datos.
El destino de los datos y las personas naturales 0 juridicas a las que pueden ser transferidos.
9. Las medidas técnicas y organizativas de seguridad adoptadas, al menos un resumen de ellas
o la referencia a la politica o protocolo donde se describen.
10. Los protocolos aplicables a la base de datos, tales como los referentes a la atencion y
respuesta del ejercicio de los derechos por los titulares de los datos.
11. La descripcién técnica de la base de datos.
12. La identificacion y periodo de todas las personas que han ingresado a los datos personales
dentro de los quince dias habiles desde que se inicie la actividad.
Los responsables del tratamiento y/o los custodios de la base de datos mantendran cl
registro actualizado, de forma que responda con veracidad a la realidad de los tratamientos que se
lleven a cabo. Estara a disposicion de la autoridad de control cuando ésta lo requiera.

=

Articulo 36. Seguridad de los datos personales. Las medidas técnicas y organizativas deben ser
suficientes para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia permanente
de los sistemas y servicios de tratamiento de los datos personales. Para ello se tomara como
referencia las normas o estandares nacionales e internacionales en !a materia, asi como también
los mecanismos de autorregulacién vinculantes o cualquier otro mecanismo que se determine
adecuado para tales fines.

Para determinar estas medidas, se consideraran los siguientes factores:

1. El riesgo para los derechos y libertades de los titulares, en particular, por el valor potencial
cuantitativo y cualitativo que pudieran tener los datos personales tratados para una tercera
persona no autorizada para su posesion.

El estado de la tecnologia.

Los costos para la aplicacién de las medidas.

La naturaleza de los datos personales tratados, en especial, si se trata de datos personales sensibles.
El alcance, contexto y las finalidades del tratamiento.

Las transferencias internacionales de datos personales que se realicen o pretendan realizar.
El namero de los titulares afectados.

Las posibles consecuencias que se derivarian de una violacién de seguridad de los datos
para los titulares;

9. Las violaciones de seguridad de los datos previas. ocurridas en el tratamiento de datos

personales.

Una vez analizados los riesgos del tratamiento y determinadas las medidas a adoptar, el
responsable del tratamiento y/o el custodio de la base de datos Ilevard a cabo una serie de acciones
que garanticen el establecimiento, implementacién, operacién, monitoreo, revision,
mantenimiento y mejora continua de las medidas de seguridad aplicables al tratamiento de los
datos personales, de manera periddica.

La autoridad de contro! podra establecer normas técnicas minimas para hacer aplicables
las disposiciones del contenido de este articulo, teniendo en cuenta la naturaleza de la informacién
procesada, las caracteristicas especificas del tratamicnto y el estado actual de la tecnologia,
especialmente dirigidas a pequefias y medianas empresas.

ge Ss Be oe

Articulo 37. Notificaci6n de violaciones de la seguridad de los datos personales. Cuando el
responsable del tratamiento tenga conocimiento de una violacién de seguridad, entendida ésta

como cualquier daiio, pérdida, alteracién, destruccién, acceso, y en general, cualquier uso ilicito o
no autorizado de los datos personales, aun cuando ocurra de manera accidental, en cualquier fase
del tratamiento y que represente un riesgo para la proteccién de los datos personales, notificara de
inmediato dicho incidente a la autoridad de control y a los titulares afectados.
El custodio de la base de datos deberd informar al responsable del tratamiento de manera
inmediata cuando tenga conocimiento de una violacion de seguridad.
La notificacion que realice el responsable del tratamiento a los titulares afectados estara
redactada en un lenguaje claro y sencillo.
La notificacién se realizara en el plazo de las setenta y dos horas a partir de que se conozca
el incidente y contendra, al menos, la siguiente informacién:
1. La naturaleza del incidente.
2. Los datos personales comprometidos.

 

 

11
No. 29296-A Gaceta Oficial Digital, viernes 28 de mayo de 2021

3. Las acciones correctivas realizadas de forma inmediata.

4. Las recomendaciones al titular sobre las medidas que este pueda adoptar para proteger sus
intereses.

5. Los medios disponibles al titular para obtener mayor informacién al respecto.

Articule 38. Documentacion de las violaciones de_la seguridad de los datos personales. El
responsable del tratamiento documentara toda violacion de seguridad de los datos personales
ocurrida en cualquier fase del tratamiento, identificando, como minimo, la siguiente informacién y
conservandola a disposicion de la autoridad de control:

1. La fecha en que ocurrio.

2. El motivo de la violacion.

3. Los hechos relacionados con ella y sus efectos

4. Las medidas correctivas implementadas de forma inmediata y definitiva.

La autoridad de control verificara la gravedad del incidente y para salvaguardar los
derechos de los titulares, podra ordenar que el responsable del tratamiento adopte medidas, tales
como la amplia difusion del hecho en los medios de comunicacioén y/o medidas para revertir o
mitigar los efectos del incidente.

Cuando la violacién de seguridad tenga lugar en redes publicas de comunicacién, se
atendera también a lo que se establezca en las normas especiales sobre telecomunicaciones,
relacionadas con la seguridad publica y la defensa nacional.

Seccién segunda
Medidas de responsabilidad para el cumplimiento

Articulo 39. Mecanismos de autorregulacién_vinculante. La autoridad de contro! impulsaré la
elaboracian de mecanismos de autorregulacién vinculantes con el objeto de facilitar el
cumplimiento de la Ley 81 de 2019 y este decreto a los responsables del tratamiento y custodios
de la base de datos, tomando en cuenta las caracteristicas especificas de los distintos sectores de
la actividad productiva o grupos economicos de empresas.

Quienes promuevan la adopcion de un mecanismo de autorregulacién vinculante deberan
someterlo a la aprobacion de la autoridad de control quien debera resolver en un plazo de cuarenta
y cinco dias habiles.

Articulo 40. Contenido del _mecanismo_de autorregulacion _vinculante. En el contenido de los
mecanismos de autorregulacién vinculante debe quedar consignado:
El cumplimiento de los principios de tratamiento.
Los protocolos de informacion y transparencia con el titular de los datos.
Los procedimientos de recogida, tratamiento, transferencia y conservacién de los datos.
Las condiciones de cumplimiento para jas transferencias internacionales de datos.
La atencion y respuesta al ejercicio de los derechos por los titulares de los datos.
Las medidas técnicas y organizativas dirigidas a garantizar la seguridad en el tratamiento
y transferencia de los datos.
La adhesion a un mecanismo de autorregulacion vinculante supondra una garantia de
cumplimiento para el custodio de la base de datos y para las transferencias internacionales de datos
a los efectos previstos en la Ley 81 de 2019.

Una vez aprobados seran publicados en la Gaceta Oficial.

op Be Rl

Articulo 41. Evaluaciones de impacto relativas a la proteccion de datos. Atendiendo a la gravedad del
riesgo que presente el tratamiento para los datos personales, asi como a la novedad de la tecnologia
utilizada, la Autoridad de Control, podra ordenar que se presente un informe de evaluacién de impacto
en proteccién de datos.

El informe debe contener, como minimo, una descripcidn de los tipos de datos recopilados, la
metodologia utilizada para la recopilacién y garantia de seguridad de la informacién, y el andlisis del
responsable en relacién con medidas, salvaguardas y mecanismos de mitigacion de riesgos adoptados.

La autoridad de control podra solicitar a las entidades que publiquen los informes de
evaluacién de impacto en proteccién de datos que Ileven a cabo y sugerirles la adopcién de normas
y buenas practicas para el tratamiento de datos personales. es ai

12

 
No. 29296-A Gaceta Oficial Digital, viernes 28 de mayo de 2021 13

Articulo 42. Oficial de proteccién de datos. El oficial de informaci6n, que desarrolla la ley 33 de
2013, sera también para los efectos de la ley 81 de 2019, y el presente decreto, el oficial de
proteccion de datos personales, para el sector publico.

Las entidades privadas, podran designar un oficial de proteccién de datos, que podra ser
personal laboral 0 profesional con contrato de servicios, suscrito con el responsable del tratamiento
o el custodio de la base de datos.

La designacién de un Oficial de Proteccién de Datos Personales para el sector privado no
es obligatoria, no obstante, si fuera el caso, la autoridad de control la tomard en cuenta como
criterio para la graduacion de las sanciones.

Articulo 43. Perfil del_oficial de proteccién de datos. Para ser oficial de proteccion de datos se
requiere una experiencia profesional previa en la materia y el conocimiento del sector de actividad
de la entidad publica o privada en la que ejercera sus funciones.

La designacién del oficial de proteccién de datos personales se estimara valida por parte
de la autoridad de control, sélo cuando el responsable del tratamiento o el custodio de la base de
datos lo notifique formalmente y de manera expresa. Lo mismo ocurrird en el caso de que dicha
designacién sea revocada.

La autoridad de control, llevard un registro de los oficiales de proteccién de datos y podra
organizar capacitaciones dirigidas a fortalecer sus funciones.

Articulo 44, Desempefio y funciones del oficial de proteccién de datos. El oficial de proteccién
de datos desempefiaré sus funciones con independencia, siendo obligacién del responsable del

tratamiento o del custodio de la base de datos garantizar esta independencia y evitar cualquier
conflicto de interés. Debe tener una interlocucién directa con la direccién u organo de toma de
decisién de la entidad a la que representa en esta materia y se le deberan proporcionar los medios
necesarios para que pueda cumplir su mision.

Las funciones principales del oficial de proteccién de datos son:

1. Participar en tiempo y forma en las cuestiones referidas a la proteccién de datos personales.

2. Informar y asesorar al responsable del tratamiento 0 al custodio de la base de datos en las
cuestiones relacionadas con el cumplimiento de la Ley 81 de 2019, del presente decreto 0
de cualquier disposicion legal aplicable en cada caso.

3. Supervisar el cumplimiento de la normativa. Para ello podra examinar, a solicitud del
responsable del tratamiento o del custodio de la base de datos o por iniciativa propia,
tratamientos de datos personales que se estén Ilevando a cabo y realizar recomendaciones
para la adopcion de medidas correctoras necesarias cuando los tratamientos analizados no
sean conformes con !a normativa aplicable.

4. Promover la capacitacién de las personas que asuman tareas relacionadas con el

tratamiento de los datos personales.

Cooperar con la autoridad de control.

Ser la unidad de enlace con la autoridad de control.

Asesorar al responsable del tratamiento 0 al custodio de la base de datos en la respuesta a

los requerimientos u observaciones formalmente notificados por la autoridad de control.

8. Ser la unidad de enlace con los titulares de los datos para las cuestiones relativas al
tratamiento de los datos y a sus derechos.

Sy

Articulo 45. Limite de la responsabilidad del oficial de proteccién de datos personales. El oficial
de proteccién de datos personales no tendra la consideracién de responsable del tratamiento 0

custodio de la base de datos por prestar sus servicios en la entidad correspondiente.

Secci6n tercera
Relaciones del responsable del tratamiento con terceros

Articulo 46. Solicitud de transferencia de datos personales. La solicitud de transferencias de datos
sera documentada. Para ello, el responsable del tratamiento que transfiere y el que recibe, debera
dejar constancia de la solicitud y de la recepcién de los datos trasferidos, conforme a las
obligaciones que a cada uno le corresponden en la Ley 8] de 2019 y el presente decreto.

 
No. 29296-A Gaceta Oficial Digital, viernes 28 de mayo de 2021

En el caso de las solicitudes de transferencia de datos personales por las autoridades
judiciales competentes, sera necesario que la solicitud cumpla con el principio de proporcionalidad
y se limite a los minimos datos personales que sean necesarios para conocer del cumplimiento de
la ley que se este conociendo.

Articulo 47. Contrato de custodio de la base de datos. El responsable del tratamiento elegira
unicamente un custodio de la base de datos que ofrezca garantias suficientes para aplicar medidas
técnicas y organizativas apropiadas, de manera que el tratamiento sea conforme con los requisitos
de la Ley 81 de 2019, de! presente decreto y se garantice la proteccién de los derechos del titular
de los datos.

Se entenderan por garantias suficientes, entre otras, contar con un mecanismo de
autorregulacion vinculante; haber designado un oficial de proteccién de datos; contar con una
certificacién en materia de seguridad de los datos personales o haberse sometido a una auditoria
de cumplimiento por parte del responsable del tratamiento.

El responsable del tratamiento y el custodio de la base de datos dejaran constancia por
escrito o por cualquier medio admisible como prueba, inclusive por medios electrénicos, el
contenido del mandato que implique tratamiento de datos por cuenta del responsable del
tratamiento.

Articulo 48. Contenido del contrato de custodio de _la base de datos. Se estipularan, entre otras,
las siguientes condiciones:

1. El tratamiento de !os datos personales conforme a las instrucciones, debidamente
documentadas, del responsable del tratamiento.

2.  Implementar las medidas de seguridad conforme a los instrumentos juridicos aplicables.

3. La obligacion de informar al responsable del tratamiento cuando ocurra una violacion de
la seguridad de los datos personales que trata segtin sus instrucciones.

4. La confidencialidad respecto de los datos personales tratados.

5. La prohibicién de transferir datos personales, salvo que el responsable lo solicite o la
transferencia derive de una subcontratacién autorizada por el responsable de! tratamiento.

6. La informacién que el custodio deba poner a disposicion del responsable para que éste
pueda acreditar el cumplimiento de sus obligaciones.

7. La colaboracién con el responsable del tratamiento en todo lo relativo a garantizar el
cumplimiento, en particular, en cuanto a la atencién y respuesta al ejercicio de los derechos.

8. La eliminacién, devolucién o comunicaci6n, al responsable del tratamiento o a un nuevo
custodio de la base de datos designado por el responsable del tratamiento, los datos
personales objeto de tratamiento, una vez cumplida la relacion juridica con el responsable
del tratamiento, excepto que una ley exija la conservacion de los datos personales. En este
caso, los datos seran devueltos al responsable del tratamiento que garantizara su
conservacion por el tiempo establecido en la Ley 81 de 2019 o en otras leyes especiales.

Articulo 49. Responsabilidad del custodio de la base de datos. El custodio de la base de datos no
recurrira a otro custodio, sin la autorizaci6n previa por escrito, especifica o general, del responsable
del tratamiento. En este ultimo caso, el custodio de la base de datos informara al responsable del
tratamiento de cualquier cambio previsto en la incorporacién o sustitucién de otros custodios,
dandole asi la oportunidad de oponerse a dichos cambios.

Cuando un custodio de la base de datos recurra a otro custodio para Mevar a cabo
determinadas actividades de tratamiento por cuenta del responsable del tratamiento, se impondran
a este otro custodio las mismas obligaciones de proteccién de datos personales que las estipuladas
entre el responsable y el custodio inicial. Se dejara constancia por escrito, por cualquier medio de
prueba admisible. Si ese otro custodio incumple sus obligaciones de proteccién de datos
personales, el custodio inicial de la base de datos inicial seguira siendo plenamente responsable
ante el responsable del tratamiento por lo que respecta al cumplimiento de las obligaciones.

Articulo 50. Contratos de responsabilidad solidaria. Cuando la base de datos sea alimentada por

dos o mas responsables que determinen conjuntamente los objetivos y los medios del tratamiento

seran considerados, responsables solidarios del tratamiento. Los responsables solidarios (oh)
ys

 
No. 29296-A Gaceta Oficial Digital, viernes 28 de mayo de 2021

cumplimiento de fas obligaciones impuestas por la Ley 81 de 2019 y el presente decreto, en
particular en cuanto al ejercicio de los derechos del titular y a sus respectivas obligaciones de
suministro de informacién a que se refiere el articulo 10 del presente decreto, salvo, y en la medida
en que, sus responsabilidades respectivas se rijan por la ley que les sea aplicable. Dicho acuerdo
podra designar un punto de contacto para los titulares de los datos.

El acuerdo indicado en este articulo establecerd debidamente las funciones y relaciones
respectivas de los responsables solidarios en relacién con los titulares de los datos. Se pondran a
disposici6n de los titulares de los datos los aspectos esenciales del acuerdo.

Indistintamente de! acuerdo en la determinacion de los objetivos y los medios del
tratamiento, los titulares de los datos personales podran ejercer los derechos que se les reconoce
en la Ley 81 de 2019 frente a, y en contra de, cada uno de los responsables del tratamiento.

Seccién cuarta
Transferencias extrafronterizas de datos

Articulo 51. Condiciones para las transferencias extrafronterizas de datos. Los datos objeto de
tratamiento podran ser transferidos a otro pais siempre que se redna alguna de las condiciones
siguientes:

1. Para paises u organizaciones internacionales que brindan un grado de proteccién de datos
personales equivalente o superior al previsto en la Ley 81 de 2019 y el presente decreto;

2. Cuando el responsable ofrece y prueba garantias adecuadas de cumplimiento de los
principios, los derechos del titular y el regimen de proteccién de datos personales previsto
en la Ley 81 de 2019 y el presente decreto.

3. Consentimiento del titular de los datos

4. Necesaria para la prevencién o diagndéstico médico, la prestacién de asistencia sanitaria,
tratamiento médico o la gestién de servicios sanitarios.

5. Necesaria para la salvaguarda del interés publico o para la representacion legal del titular
de los datos personales o administraci6n de justicia.

6. Necesaria para el reconocimiento, ejercicio o defensa de un derecho en un proceso judicial,
o en casos de colaboracién judicial internacional.

7. Necesaria para el mantenimiento o cumplimiento de una relacion juridica entre el
responsable del tratamiento y el titular de los datos.

8. Que sea requerida para concretar transferencias bancarias o bursatiles en lo relativo a las
transacciones respectivas y conforme a la legislacion que les resulte aplicable.

9. Que tenga por objeto la cooperacién internacional entre organismos de inteligencia para la
lucha contra el crimen organizado, el terrorismo, el lavado de activos, los delitos
informaticos, la pornografia infantil y el narcotrafico.

10. Cuando concurra alguna de las demas condiciones previstas en la Ley 81 de 2019.

Articulo 52. Nivel de proteccién_equivalente_o superior. Para evaluar el cumplimento de la
condici6n que establece el numeral | del articulo anterior, la autoridad de control, tomara en cuenta
los criterios siguientes:
1. El respeto a los derechos humanos y las libertades fundamentales.
2. Las normas generales y sectoriales de la legislacion vigente en el pais de destino o en la
organizacion internacional o supranacional;
3. La existencia y el funcionamiento efectivo de una o varias autoridades de control
independientes en el pais receptor o a las cuales este sujeta una organizacion internacional
o supranacional, con la responsabilidad de garantizar y hacer cumplir las normas en materia
de proteccién de datos personales, incluidos poderes de ejecucién adecuados, de asistir y
asesorar a los interesados en el ejercicio de sus derechos, y
4. Los compromisos internacionales asumidos por el pais receptor u organizacion internacional o
supranacional de que se trate, u otras obligaciones derivadas de acuerdos o instrumentos
juridicamente vinculantes, asi como de su participacion en sistemas multilaterales o regionales,
en particular en relacion con la proteccion de los datos personales.
La autoridad de control podra publicar el listado de destinos que retinan estas condiciones.

 

15
No. 29296-A Gaceta Oficial Digital, viernes 28 de mayo de 2021

Articulo 53. Garantias adecuadas. Son garantias adecuadas para la trasferencia de datos personales
extrafronterizos los siguientes:

1. Las cldusulas contractuales suscritas entre el exportador y el destinatario que ofrezcan
garantias suficientes y que permita demostrar el alcance del tratamiento de los datos
personales, las obligaciones y responsabilidades asumidas por las partes y los derechos de
los titulares.

2. Los modelos de cléusulas contractuales que valide la autoridad de control para ser
utilizadas por exportador y destinatario como garantia de la transferencia.

3. Los mecanismos de autorregulacién vinculante convenidos entre el exportador y el
destinatario y aprobado por la autoridad de control o reconocida por ésta, siempre y cuando
éstos sean acordes con las disposiciones previstas en la Ley 81 de 2019 y el presente
decreto. La autoridad de control podra promulgar el listado de mecanismos de
autorregulacién vinculantes que se reconocen a estos efectos.

4. Si el exportador y el destinatario pertenecen al mismo grupo econdémico y los tratamientos
queden sujetos a unas normas corporativas que les vinculen.

Capitulo [V
Autoridad de control

Articulo 54. Autoridad de control. La Autoridad Nacional de Transparencia y de Acceso a la
Informacion, a través de la Direccién de Proteccién de Datos Personales, es el organismo rector
en materia de proteccién de datos personales. Contara con el apoyo de la Autoridad Nacional para
la Innovacién Gubernamental, cuando se trate de aspectos relacionados con las Tecnologias de la
Informaci6n y las Comunicaciones.

La Direccién de Proteccién de Datos Personales, resolvera, las quejas y peticiones
presentadas a la Autoridad de Control. Sus decisiones pueden ser impugnadas mediante recurso
de reconsideracion ante la misma o de apelacidn que se interpondra ante el Director General de la
Autoridad Nacional de Transparencia y Acceso a la Informacién.

Articulo 55. Composicién de la Direccién de Proteccién de Datos Personales. La Direccion de
Proteccién de Datos Personales debera estar dotada de perfiles de nivel asesor y de nivel técnico

para el desempefio de sus funciones.

Articulo 56. Miembros de la Direccién de Proteccién de Datos Personales. Formaran parte de la
Direccion de Proteccién de Datos Personales los servidores ptiblicos que la Direccién General de
autoridad de control designe.

Cada miembro de la Direccién de Proteccién de Datos Personales poseera la titulacion, la
experiencia, la idoneidad y las aptitudes, en particular en el ambito de la proteccién de datos
personales, necesarias para el cumplimiento de las atribuciones y el ejercicio de las facultades
descritas para su puesto.

Los servidores ptiblicos asignados a la Direccién de Proteccién de Datos Personales
desempefiaran sus funciones conforme al deber de confidencialidad.

 

Seccion primera
Designacion y composicién

Articulo 57. Atribuciones y facultades de la autoridad de control. La Autoridad Nacional de
Transparencia y Acceso a la Informacion, como autoridad de control, tiene las siguientes
atribuciones y facultades, que seran ejercidas por la Direccion General:

1. Velar por la debida reserva y proteccién de los datos personales en poder del Estado 0 de
las entidades privadas.

2. Promover la sensibilizacién de responsables del tratamiento y custodios de las bases de
datos sobre las obligaciones que les incumben en la materia. Para ello podra realizar,
directamente o a través de terceros, actividades de capacitaci6n de servidores publicos en
materia de proteccidn de datos personales. Igualmente podra promover capacitaciones para
responsables y custodios del tratamiento del sector privado con el objetivo de contribuir a

  

@

16
No. 29296-A Gaceta Oficial Digital, viernes 28 de mayo de 2021 17

la difusion y conocimiento de la normativa aplicable y de su interpretacion. A tal fin podra
celebrar convenios con entidades reguladoras, empresas y sectores de actividad.

3. La sensibilizacién del ptiblico para la comprensién de los riesgos, normas, garantias y
derechos en relacion con el tratamiento de sus datos personales. A tal fin, podra recibir
informes, recomendaciones, observaciones y sugerencias que aporten los ciudadanos o la
sociedad civil relacionadas con la proteccion de los datos personales y atenderlos e
impulsarlos en las entidades involucradas para su atencion.

4. Asesorar a las entidades del Estado sobre las medidas legislativas y administrativas
relativas a la proteccion de los derechos y libertades de las personas naturales con respecto
al tratamiento de datos personales; a tal fin emitira dictamenes sobre cualquier asunto
relacionado con la proteccion de los datos personales, pudiendo llevar a cabo una previa
evaluacién de impacto en proteccidn de datos cuando se requiera para garantizar la
proporcionalidad y minimizacién de los datos personales previstas en dichas medidas
legislativas y administrativas.

5.  Solicitar el apoyo de la Autoridad Nacional para la Innovacion Gubernamental, cuando se
trate de aspectos relacionados a las tecnologias de la informacion y la comunicaci6n.
Estas atribuciones y facultades podran ser delegadas a la Direccién de Proteccién de Datos

Personales.

Articulo 58. Atribuciones y facultades de la Direccion de Proteccién de Datos Personales. Sin
perjuicio de las atribuciones y facultades que le pudiera delegar la Direccién General,
conforme al articulo anterior del presente decreto, la Direccién de Proteccién de Datos
Personales tiene las siguientes:

1. | Fiscalizar y supervisar:

a. Realizar evaluaciones, informes y andlisis de procedimientos en los que se realicen
tratamientos de datos personales a todos los responsables o custodios del
tratamiento de los datos para lo cual podra solicitarles, a través del oficial de
proteccion de datos personales, informacién, documentacion y certificaciones de
sus bases de datos, las cuales no podran ser negadas; adoptar modelos de clausulas
contractuales que, conforme al articulo 33 de la Ley 81 de 2019, constituyan una
condicién de licitud de las transferencias de datos, intra y extrafronterizas.

b. Aprobar mecanismos de autorregulacién vinculantes de conformidad con lo
dispuesto en el articulo 33 de la Ley 81 de 2019 y en el articulo 38 del presente
decreto

c. Llevar a cabo inspecciones sectoriales, por iniciativa propia o a peticion de terceros,
que le permitiran evaluar el cumplimiento de la Ley 81 de 2019 y el presente
decreto. La autoridad de control podra apoyarse en la colaboracion de las entidades
reguladoras del sector de actividad, en su caso. Y, en todo caso, con el apoyo de la
Autoridad Nacional para la Innovacién Gubernamental, cuando se trate de aspectos
relacionados con las Tecnologias de la Informacién y la Comunicacion.

d. Previa solicitud, facilitar informacién a cualquier interesado en relacion con el
ejercicio de sus derechos reconocidos en el articulo 15 de la Ley 81 de 2019.

2. Sancionar:

a. Al responsable del tratamiento, asi como al custodio de la base de datos por las
infracciones de la Ley 81 de 2019.

b. Enel caso de faltas leves, la citacién tendra por objeto que el responsable o custodio
exponga los motivos del incumplimiento. Una vez analizados los motivos, la
autoridad de control podra darle un plazo hasta de quince dias habiles para que le
sea remitido lo requerido.

c. Sancionar a todo responsable del tratamiento, asi como al custodio de la base de
datos con una multa aplicando los criterios de graduacién previstos en el presente
decreto.

d. En el caso de faltas muy graves, la opinién formal del Consejo de Proteccion de
Datos Personales sera orientativa y no tendra caracter vinculante.

e. Ordenar al responsable o encargado del tratamiento que atiendan las solicitudes de
ejercicio de los derechos del titular de los datos reconocidos en el articulo 15 de la

Ley 81 de 2019.

  
No. 29296-A Gaceta Oficial Digital, viernes 28 de mayo de 2021

Seccién Segunda
Poderes correctivos

Articulo 59. Responsables. Los responsables del tratamiento y/o los custodios de las bases de
datos son responsables del cumplimiento y quedan sujetos a la fiscalizacidn y supervision de la
autoridad de control a través de la Direccion de Proteccion de Datos Personales.

Articulo 60. Procedimiento en _caso de vulneracion de la normativa de proteccién de datos
personales. El procedimiento administrativo sancionador se regira por las normas generales
previstas en la Ley 38 de 2000 y las que resulten aplicables en su caso.

Articule 61. Publicidad de las sanciones. Ejecutoriada la sancion impuesta a los responsables del
tratamiento o custodios de !a base de datos, la autoridad de control podra poner en conocimiento
de la opinién publica, por cualquier medio, el contenido de sus resoluciones, cuando lo considere
util y oportuno para informar sobre una practica irregular y falta de cooperacion.

Articule 62. Criterios de graduacion de las sanciones. Las sanciones previstas en los numerales 2 y 3 del
articulo 43 de la Ley 81 de 2019 se aplicaran teniendo en cuenta los criterios de graduacién siguientes:
1. La intencionalidad.
2. La reincidencia, por comision de infracciones de la misma naturaleza, sancionadas
mediante resolucién en firme.

La naturaleza y cuantia de los perjuicios causados.

El plazo de tiempo durante el que se haya venido cometiendo la infraccion.

El beneficio que haya reportado al infractor la comision de la infracci6n.

El volumen de la facturaci6n a que afecte la infraccién cometida.

La vinculacién de la actividad del infractor con la realizacién de tratamientos de datos

personales.

8. La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisién de la
infraccion.

9. Laafectacién a los derechos de los menores de edad.

10. El haber designado un oficial de proteccién de datos personales.

11. La adopcién reiterada y demostrada de mecanismos y procedimientos internos capaces de
minimizar el dafio, dirigidos al tratamiento seguro y adecuado de los datos, como, por
ejemplo: la adopcién de una politica de buenas practicas y gobernanza.

12. La prenta adopcién de medidas correctivas.

13, La proporcionalidad entre la gravedad de la falta y la intensidad de la sanci6n.

Sor

Articulo 63. Prescripcién de la accién. La accién de las infracciones tipificadas en la Ley 81 de
2019 prescriben en los siguientes plazos:
1. Las infracciones leves, prescriben en el plazo de un afio.
2. Las infracciones graves prescriben en el plazo de tres aiios.
3. Las infracciones muy graves prescriben en el plazo de cinco afios.
EI plazo de prescripcién de las infracciones comenzara a correr el dia siguiente al que se
haya cometido la accion que motiva la infraccion.
Se interrumpe la prescripcién de la infraccién por el inicio de la investigacién o del
procedimiento sancionador.

Articule 64. Prescripcién de la sancion. Las sanciones impuestas con arreglo a la Ley 81 de 2019
prescriben en los siguientes plazos:
1. Las sanciones leves prescriben en un plazo de tres afios.
2. Las sanciones graves prescriben en un plazo de cinco afios.
3. Las sanciones muy graves son imprescriptibles.
El plazo de prescripcién de las sanciones comenzara a correr el dia siguiente al que se haya
impuesto.
Se interrumpe la prescripcién de la sancién por cualquier acto que tienda a la ejecucion de
la resolucién que !a impuso.

 

 

18
No. 29296-A Gaceta Oficial Digital, viernes 28 de mayo de 2021 19

Articulo 65. Entrada en vigencia. Este Decreto Ejecutivo comenzara a regir a partir de su
promulgacién.

FUNDAMENTO DE DERECHO: Constitucién Politica de la Reptblica; Ley 38 de 31 de julio
de 2000, Ley 33 de 25 de abril de 2013 y Ley 81 de 26 de marzo de 2019.

COMUNIQUESE Y CUMPLASE.

Dado en la ciudad de Panama, a los (48) dias del mes de Vou de 2021.

 
  

LAURENTING CORTJZO COHEN
President de laKepublica

   
 

 

RIZO JAEN
